donde cruza a 1110 kilojercios esta onda de la radio de la ciudad para llevar, como digo, en este momento tan especial del domingo en el que la gente empieza a quitarse la ropa de lo ilusorio, de lo imaginario, de lo...
pero paradisíaco que por lo general suele ser el domingo inicialmente, y comienza después de la hora del véspero a pensar que mañana debe encontrarse con la cara, con la durísima cara del lunes en un país en donde el lunes generalmente es siempre muy muy fuerte.
Nosotros aquí no estamos para anestesiar, como ya se sabe, este no es un albergue, ni un local de alcohólicos anónimos, ni mucho menos, sino un encuentro con la palabra y con palabristas.
Esto es, con quienes ofician la palabra para extender el sentido, para encontrarlo, si lo tuviese,
para darnos con la palabra del narrador, que es ese gran dibujante de frisos, el que es capaz de describir la saga de una familia, de un complejo social.
La palabra del poeta, que es algo así como un funámbulo que atraviesa el cordel sin red y trata de llegar del otro lado de la palabra.
La palabra del cuentista, que es alguien que la tensa a la palabra, que le busca...
que le busca en un mínimo espacio y con muy pocos personajes, generalmente uno solo, y su dilema, le busca ese final que Cortázar decía que debía ser como un uppercut, pero que no es tampoco un dogma, porque Carver dice que no, que se puede dejar abierto.
Bien, para todos estos palabristas está dedicado este programa, y sobre todo para estos oyentes lectores, oyentes escritores que nos acompañan en estas ediciones que ya han pasado más de 800, y en las que hemos dado en los últimos meses, en tres ocasiones,
Textos de Oscar Peirú, un narrador argentino de voz propia, que yo, voz que estimo, y que hemos escuchado, como digo, acá en el programa, y que tengo la suerte de presentar hoy aquí, por estar él en Buenos Aires, ha bajado a Buenos Aires, como se suele decir también a veces,
y él bajó además de Buenos Aires a Madrid Plata porque ha venido a cumplir para la agencia EFE, para la cual trabaja también como periodista, como crítico de cine, el último festival.
Buenas noches, Oscar Peirú, muy contento de que tu palabra se acerque a este programa y que te tengamos por aquí en la ciénaga natal, en estos tiempos en que casi es la ciénaga natal.
Buenas tardes, encantado de estar aquí.
¿Cómo ha ido este viaje?
¿Cuánto hace que no venías?
Primero para saber también la dimensión de lo que te puede haber sucedido ahora.
Bueno, hace dos años que no venía.
Estuve también en otro festival en Mar del Plata, hace dos años.
Y bueno, vuelvo.
Y cada vez que vuelvo me pasa una cosa que es bastante interesante, porque yo siempre había pensado que...
que Buenos Aires era como más que un país, no hablemos de la Argentina, es como una abstracción.
Entonces, yo nací a unos 60 metros del botánico, en la calle Arenales, y entonces, hasta los 6 años o 7 viví ahí, y yo siempre pensé que mi verdadera patria era el botánico.
Incluso llegué a pensar el otro día que había como, dentro del botánico había como barrios además, ¿no?
Entonces había unos lugares donde iba algunas veces yo, al invernadero, por ejemplo, o a la zona donde estaban las oficinas, o a la parte de los juegos antes de entrar al botánico.
Y bueno, como si el botánico en realidad fuera un país en sí mismo y que tuviera sus fronteras.
Entonces, tampoco quiero ser demasiado específico, entonces yo también reconozco como mi patria, digamos, los alrededores del botánico.
Pero, por ejemplo, otros barrios de Buenos Aires, francamente, en algunos no he estado nunca,
Y para mí estar en otros barrios, no sé, por ejemplo Floresta o Flores o Caballito, que estuve algunas veces, pero es como si estuviera en el extranjero.
No es una cosa como, no estoy denostando ni haciendo una crítica, sino diciendo como una cosa real, ¿no?
Y entonces pensé que lo único, digamos, permanente era el botánico.
Y efectivamente cada vez que vengo a Buenos Aires, voy al botánico, entro al botánico, y en esa especie de penumbra verde del botánico, es como si ese fuera mi lugar como una especie de madre o un sitio seguro, totalmente seguro para mí, ¿no?
Y el otro día pensé una cosa que no había pensado nunca y era que el botánico también cambia, ¿no?
Entonces el botánico también es para mí, me acabo de descubrir, como un río, ¿no?
Como la historia esta del río de Heráclito, ¿no?
Que cambia porque en efecto las hojas cambian y caen y los árboles probablemente, muchos árboles que hay ahora no son los mismos que había en mi infancia.
Y la verja, por ejemplo, del botánico cambió y ahora no es la misma que había cuando yo era chico.
Pero bueno, todo eso no hace, sigue siendo el mismo y es diferente al mismo tiempo, ¿no?
Entonces, bueno, por lo menos ahora acepto también la diferencia del botánico, aunque piense que sigue siendo un lugar único para mí, por lo menos, realmente mi patria, ¿no?
Yo me considero como, tendría que poner en el documento de identidad, tendría que poner patria el botánico.
¡Qué hermoso!
Es muy de Oscar Peirú realmente esta visión de alguien que sorprende, no solamente cuando escribe, sino como estamos escuchando, también en esta oralidad espontánea con la cual nos ha dado su patria chica, que es pequeñísima, pero que en el fondo a todos nos sucede...
que cuando debemos señalar los lugares así básicos, es decir, los lugares fundacionales de cada uno, es muy cortito el mundo de uno, es muy pequeño el mundo de uno.
Si uno sueña con aquella cosa, lo que decía Don, no preguntes por quién toca las campanas, están tocando también por uno, es decir, por...
Es decir, como que pertenecemos a una humanidad, pero si uno sale con un micrófono a la calle y le pregunta a la gente qué es la humanidad, el señor tendrá que señalar unos pocos metros cuadrados que tiene alrededor, sus parientes, algún amigo.
Y, bueno, sumando todas esas pequeñas patrias chiquititas, será eso la humanidad.
Y ahí, por lo general, cuando se habla de la patria chica, la gente habla de una aldea o de un pueblo pequeño, ¿no?
En una ciudad como Buenos Aires, que tiene, no sé, siempre se habló de 100 barrios en sentido mítico, pero que tiene unos... Hoy, en la desregulación que sufre Buenos Aires, está todo borroneado, borrado, así, ¿no?
Habrá 20 zonas situadas así.
Pero es cierto que, de pronto, en una zona como Palermo, alguien que tiene una sensibilidad especial para ver su mundo, y se lo crea, además, al mundo como él lo necesita,
o como le fue en esa infancia, de pronto consigue la geografía mínima de un jardín botánico y allí en esa tierra de Taís, ahí donde Taís dibujó ese jardín, encuentra que eso es la patria.
¿Pero fuiste a visitarlo ya o todavía tenés que ir mañana a buscar país?
Tengo que ir mañana.
A tu país.
Tengo que ir mañana y no sé si me dejarán entrar, a lo mejor piden pasaporte ahora.
Pero sí, es que realmente yo creo que los países son abstracciones, ¿no?
Porque, a no ser que alguien tenga un trabajo muy particular que tenga que viajar mucho y conocer, no sé, algún viajante de comercio o un visitador médico o algo así,
La gente realmente se mueve por una geografía no muy grande.
En general uno se maneja por unas cuadras, unos sitios que son siempre los mismos.
Y todo lo que hace fuera de eso son cosas esporádicas que tiene que hacer un trámite en algún lugar o en otro.
Y entonces...
Realmente yo la imagen que tengo de mi infancia es esa, de estar en ese lugar y todo lo que no fuera eso, por ejemplo la parte de Santelmo, por ejemplo, que creo que cuando era chico nunca en mi vida fui a Santelmo, fui de más grande, entonces es diferente, la imagen que uno tiene es como otra cosa.
Pero para mí es como ir a otro país realmente, y no hablemos de provincias, porque eso ya sería como, no sé, ir a Tucumán, por ejemplo, para mí es lo mismo que ir a Turquía o ir a Croacia, qué sé yo.
Realmente, además, no siento que tengo ninguna comunicación especial con un salteño, con un tucumano, con un...
No sé, es un poco exagerado esto, pero... No, pero es lo que sentís y además lo has aclarado muy bien y creo que es comprensible.
Lo que yo destaco de tu modo de vivir este origen es el hecho de que tal vez la patria de uno sea solamente aquel lugar donde a uno le ocurrió lo intenso, esto es, lo intenso por reiteración y también por...
profundidad de sensaciones y es posible que si alguien está siempre durante los primeros años de esa patria que es la infancia y la palabra inicial y todos pueden ser esos cinco años iniciales y uno está cerca de un río y o cerca de una montaña porque vive al lado de ella al pie de ella toda su vida
su patria será esa montaña y ese río o ese río en tu caso por haber sido urbano te tocó por un jardín botánico hecho por un europeo como Thais yo creo que yo creo que es eso es eso porque qué le pasa a alguien que vive en zonas rurales también queda pegado a ese paisaje y eso será siempre lo que lo atraerá mucho más que el ejido o la circunscripción o todo lo que está trazado en los mapas finalmente como dicen los chinos
el camino que está en el mapa no es el camino.
Claro, y además lo que decías es cierto, que una de las definiciones clásicas de patria es la infancia.
Entonces, ¿dónde pasó uno la infancia?
¿Dónde pasó sobre todo la infancia?
Es realmente la patria.
A mí me sucede, siendo de un lugar próximo de Buenos Aires, 60 kilómetros, Berizos, zona próxima a La Plata, que tiene unas playitas, pero humildes, humildes de un río este que siempre se le llamó Color de León y que lo único que tiene es porquerías, porque los efluentes, toda esta cosa que va que nadie corrige.
Siempre fue un río un tanto feo, es decir, las playas eran...
muy muy de muy poco atractivo pero ahí íbamos de pequeños con mi padre y mi madre y los vecinos y los parientes y los domingos así de verano eran bueno y yo he pasado por recorrer setenta y tantos países en mi vida periodista he pasado por las playas más hermosas del mundo pero la que pesa como paya es la playa de palo blanco esa suena más más atractiva siempre aunque yo le conozca todas las
la poca competencia que puede hacer con otras playas tiene algo que pesa yo en realidad también tengo otra patria que es la Plaza San Martín porque mis tíos vivían a dos cuadras de la Plaza San Martín en la calle Esmeralda y también durante toda mi vida desde que nací venía los sábados y domingos a la casa de ellos y iba a la Plaza San Martín
Entonces comparto esos dos parques, el Botánico y la Plaza San Martín.
Ah, vos tenés algo que ver con la fotosíntesis también.
Sí, yo creo que sí.
Ningún árbol se baña en la misma fotosíntesis.
Y apoyé en el quicio de la mancebía Miraba encenderse en la noche de mayo Pasaban los hombres y yo sonreía Hasta que en mi puerta paraste el caballo Serrana, merda candela Y yo te vi agaché Ven y
Tomala en mis labios, quema fuego te daré.
Bajaste del caballo, viniste hacia mí y fueran tus ojos dos verdes luceros de mayo para mí.
Ojos verdes, verdes como
La albahaca, verde como el trigo verde y el verde, verde limón.
Oh, verde, verde, un brillo de faca que se ha enclavado en mi corazón.
A mí ya no hay sol, luz, cero ni luna, no hay más que dos ojos que mi día son.
Oh, verde, verde como la albahaca
Vimos desde el puerto despertar el día y sonar el alba en la torre la vela.
Dejaste mi lecho cuando amanecía y en mi boca un gusto de menta y canela.
Cerrala para un vestido yo te quiero regalar.
Dije, estás cumplido, no me tienes que dar nada.
Subiste al caballo, te fuiste de mí y nunca otra noche más bella de mayo y he vuelto a vivir.
Ojos verdes, verdes como la albahaca,
en mi corazón para mí ya no hay soles lúteros ni luna no hay más que dos ojos
Ojos verdes, verdes como la albahaca, verdes como el trigo verde y el verde, verde limón.
Oscar Peirú, los palabristas, estamos con la alegría de tenerlo con nosotros en esta noche.
Y bien, es bueno primero recibir así un poco la impresión del viajero y más del viajero que pertenece a la misma tribu.
que pertenece a la tribu de la palabra y también pertenece a la tribu general del país, que vive hace ya muchos años en Madrid y que, como decía, como venía contando, tiene una obra narrativa propia,
muy delicada en el sentido de lo grave que puede contener el adjetivo delicado, en el sentido de lo riguroso que tiene, es decir, una prosa de temblor y rigor que le es propia, que lo destaca, que...
que lo diferencia, que prosa ante la cual uno encuentra que hay una voz propia, que es lo que busca uno generalmente, una voz diferenciada.
Más en estos momentos en que todos los géneros se han desgenerado y todo se parece de un modo peligroso.
¿Y cómo nace entonces Oscar Peirú, así como sabemos cómo fueron esos momentos que te marcaron sitios, lugares de Buenos Aires para siempre?
¿Cómo, dónde, por quién?
La palabra comienza a ser un acto de tu vida humana.
más allá de la conversación y es una palabra que querés recoger, que querés escribir, que querés guardar, que querés corregir, que querés sobre todo dar.
Bueno, supongo que nace por motivos familiares, ¿no?
Por la influencia de un tío mío que se llamaba Manuel, Manuel Peirú, y...
Gran amigo de Borges.
Sí.
Da un pequeño esbozo de esta figura de las letras argentinas, que no es solamente, vos decís, es mi tío, pero también es un momento de la literatura argentina.
Sí, bueno, me pasa lo mismo, es una cosa curiosa, porque es como cuando decía Borges que los árabes, en los cuentos árabes no aparecen los camellos, ¿no?
porque es como una cosa tan natural que no es necesario destacarla.
Mi teoría es que uno de la gente que realmente conoce no tiene nada que decir, porque en el momento en que la conoce, le parece tan natural conocerla que no se preocupa por recordar cosas de esa persona.
Entonces, por ejemplo, mi tío Borges, la familia de Borges, Nora, era muy amiga de una tía mía también,
la madre de Borges y Borges mismo, iban a esta casa en la calle Esmeralda, que estaba detrás de la casa de él, en Maipú, y iban todos los domingos, es decir, los veía muchísimo, era como una persona más de la familia.
Y si me dicen que cuente algo de Borges, realmente no sé qué contar porque no sé... Lo único que me acuerdo es que era una persona muy simpática, muy ingeniosa y que esa imagen popular de una persona así muy profunda o muy...
pensando en laberintos o en tigres, que no tenía nada que ver con la realidad.
Era una persona muy ingeniosa, que se pasaba haciendo chistes o contando anécdotas.
Esa es la imagen de un tipo muy inteligente, pero nada más que eso.
Pero a mí, quien me interesa, por lo menos en este momento más que Borges, es precisamente Manuel Peirú, tu tío, que fue un adlátere tan importante.
Bueno, mi tío creo que era el amigo más íntimo de Borges en un sentido completo, porque Bioy era muy amigo, y el mismo Bioy lo dice, que lo unía a Borges una amistad inglesa, esas amistades que dice que no incluían los aspectos personales, hablaban de literatura o de ese tipo de cosas, pero no hablan de problemas personales.
Y con mi tío, por lo que yo recuerdo y por lo que después leí, creo que Borges era la única persona en la que confiaba, hasta sus problemas más íntimos.
Por ejemplo, creo que fue mi tío el que le recomendó el psicoanalista al que fue Borges cuando tuvo que ir, cuando tuvo el problema con Estela Canto.
Estela Canto lo dice ella, cuenta que fue por mi tío.
Y bueno, además creo que actuó así, digamos, como desde la casa de mi tío, por ejemplo, en Esmeralda, Borges una vez casi se suicida.
Eso lo cuenta Borges en un libro, en una especie de biografía que escribió un norteamericano.
que Borges cuenta en una carta que una vez en una casa de la calle Esmeralda, en el quinto piso, estuvo por tirarse, y esa era la casa de mi tío.
Pero bueno, mi tío era una persona extraordinariamente reservada, creo yo, y esa es una de las cosas que dice Borges de él, y me imagino que esa era una de las razones por las cuales confiaba todos sus problemas...
psicológicos o de amor, sí, íntimos que tenía Borges y era una persona muy muy reservada y yo creo que era bastante como fiel en el sentido de que no era no era chismoso no sé era una persona muy seria en ese sentido
Esta es la relación, sobre todo la de Borges con Manuel Peyru, pero ahora me importa mucho por si puede haber sido decisivo o no en lo tuyo.
¿Cuál fue tu relación con este tío que era un hombre tan de las letras?
Bueno, él no tenía hijos, ¿no?
Entonces, yo como tenía 6 o 7 años, me divertía mucho ir con él o salir con él, y entonces, no tan chico, pero a los 12 años,
ya empecé a ir, él trabajaba en la prensa, y entonces yo iba, me invitaba a cenar, o íbamos al cine, y muchas veces, bueno, iba con Borges también, pero bueno, él me invitaba muchas veces a eso, y estaba con él, con Patricio Gannon, con Bioy, con Borges, en Comidas, y a mí me parecía, yo estaba callado y escuchaba lo que decían ellos, ¿no?
Y entonces... ¿Qué edad tenías allí?
Ahí tendría unos 14 años.
Después más grandes... Vaya Olimpo para un adolescente.
Sí, bueno, pero era muy divertido todo eso, ¿no?
Es decir, mi tío era muy, muy ingenioso.
Borges lo llamaba el ingenioso, así que debía ser bastante ingenioso para que Borges le dijera ingenioso.
Y hay una cosa que cuenta Sábato, de mi tío, que es muy buena, y es que una vez iba Sábato con mi tío por la calle Florida y delante de ellos iba una mujer espectacular, de espaldas, ¿no?
Y entonces mi tío le dice a Sábato, apurémonos, la única esperanza es que sea fea de cara.
¡Qué hermoso!
Entonces un poco ese era el humor, ¿no?
Entonces, bueno, una vez que fui más grande, tendría 16, 17, seguía con la misma historia, seguía yendo a la prensa, hubo un restaurante que estaba cerca de ahí, en la calle Reconquista, me parece, El Cacerío se llamaba.
Y bueno, y después estaba tan, era como una especie de mentor mío, ¿no?
Mi tío.
Y Borges y Vioy también, pero bueno, sobre todo mi tío.
Y entonces, como a los 20 años, yo me enamoré de una chica que era bastante mayor que yo.
Y entonces esta chica, bueno, duró muy poco tiempo el romance y inmediatamente me largó, ¿no?
Entonces yo fui, esto es bastante gracioso, fui a...
a contarle a mi tío que tenía un problema porque bueno él era muy mujeriego y tenía mucha experiencia con mujeres y como vio y no vio y él no borges pero bueno ellos dos eran como borges estaba detrás de matilde urbach si yo creo que borges vivía vicariamente las aventuras de ellos dos la cuestión es que le fui a contar esto le digo mira tengo un problema con esta chica que me quiere o me largó me quiere largar entonces
Le digo, esta es la ingenuidad extraordinaria mía, ¿no?
Le digo, ¿no querés hablar vos con ella y a ver si la convencés de que no...?
Bueno, esto revela que para mí era como un tipo muy importante, mi tío, ¿no?
Y entonces, bueno, le dije a esta chica, y esta chica, que era medio escritora, no sé qué, acepta ir.
Y resulta que va, y justo va un día que estaba Borges, Bioy y mi tío...
Y entonces esta chica va ahí y cuenta ante ellos tres, se presenta, no sé.
Y entonces yo no estaba presente porque fue ella sola, yo me quedé en un bar en la esquina esperando.
Imagino lo que habrá sido la...
La conversación de ellas y cómo se habrán reído, ¿no?
De mí, o con ella o sin ella, pero era una cosa totalmente ridícula, ¿no?
Y después, al día siguiente, lo llamé a mi tío y me dijo, no, mira, la verdad que no quiere saber nada, olvidate de esta chica.
Pero debe haber sido graciosa la imagen de ellos tres como con esta persona ahí explicándoles la situación, no sé si realmente hablaron de eso o se pasaron...
hablando chistes o haciendo chistes, ¿no?
Pero es bellísima la historia y lo que también llama la atención, lo debes haber escrito tal vez, ¿no?
O nunca, ¿no?
Porque es un temazo, ¿no?
Es decir, estos mayores, estos notables, ¿no?
Estos señores que tienen que atender un problema de adolescencia, ¿no?
Así...
Es curioso porque puede dar lugar a un buen cuento.
Pero siento que, o entiendo, Manuel, que si uno a un tío como este, de estas dimensiones así míticas para tu vida, como fue Manuel Peirú, a quien eras capaz de ofrecerle la...
nada menos que la responsabilidad de resolver una situación de amor, una mujer, si podías dejarle en su responsabilidad una mujer que te gustaba mucho, ¿cómo no le habrás dejado también el destino de tu palabra?
Le habrás dicho también a un momento, por favor, ¿me ves este cuento a ver qué te parece esto para el sucedido?
Ya me lo vas a contar, un segundo.